# ch1 命题逻辑的基本概念

## 1. 命题

**命题是一个能判断真假且非真即假的陈述句。**

**命题的真值**：命题所表达的判断结果。

**真值只取两个值**：真或假（$1$ 或 $0$）。

**真命题**：与事实相符或表达的判断正确，真值为真。

**假命题**：与事实不符或表达的判断错误，真值为假。

**规定**：任何命题的真值都是唯一的，不能非真非假，也不能既真又假。

**简单命题**：不能被分解成更简单的命题，也称**原子命题**。

**复合命题**：由简单命题通过联结词联结而成的命题。

## 2. 联结词

1. 否定联结词（非，$\lnot$）

    设 $p$ 为命题，复合命题 “非 $p$” 称为 $p$ 的否定式，记作 $\lnot p$。

    $\lnot p$ 为真当且仅当 $p$ 为假。

2. 合取联结词（与，$\land$）

    设 $p,q$ 是两个命题，复合命题 “$p$ 并且 $q$” 称为 $p$ 与 $q$ 的合取式，记作 $p \land q$。

     $p\land q$ 为真当且仅当 $p$ 与 $q$ 同时为真。

3. 析取联结词（或，$\lor$）

    设 $p,q$ 是两个命题，复合命题 “$p$ 或 $q$” 称为 $p$ 与 $q$ 的析取式，记作 $p \lor q$。

     $p\lor q$ 为假当且仅当 $p$ 与 $q$ 同时为假。

4. 蕴涵联结词（如果 $\dots$，则 $\dots$，$\to$）

    设 $p,q$ 是两个命题，复合命题 “如果 $p$，则 $q$” 称为 $p$ 与 $q$ 的蕴涵式，记作 $p \to q$。其中 $p$ 是**前件**，$q$ 是**后件**。

     $p\to q$ 为假当且仅当 $p$ 为真 $q$ 为假。$p\to q$ 的逻辑关系为 $q$ 是 $p$ 的必要条件。

    - 等价表述：$\lnot p \lor q$
        - 只要 $p$，就 $q$
        - 因为 $p$，所以 $q$
        - $p$ 仅当 $q$
        - 只有 $q$ 才 $p$
        - 除非 $q$ 才 $p$
        - 除非 $q$，否则非 $p$
    - **作为推理式，只要前件为假，那么后件无论真假，该命题都是对的。**举个例子：如果太阳从西边出来，我就不姓张。其实不论我是否姓张，太阳都不会从西边出来，所以这句话是对的。
    - **作为推理式，前后件之间未必存在内在联系。**举个例子：如果 $3+3=6$，则雪是白色的。因为前件 “$3+3=6$” 为真，后件 “雪是白色的” 为真，因此该命题为真。

5. 双蕴涵联结词（当且仅当，$\leftrightarrow$，也称等价联结词）

    设 $p,q$ 是两个命题，复合命题 “$p$ 当且仅当 $q$” 称为 $p$ 与 $q$ 的等价式，记作 $p \leftrightarrow q$。

     $p \leftrightarrow q$ 为真当且仅当 $p$ 与 $q$ 同时为真或同时为假。 $p \leftrightarrow q$ 的逻辑关系为 $p$ 与 $q$ 互为充要条件。

    - 等价表述：
        - $(p \to q) \land (q \to p)$
        - $(\lnot p \to \lnot q) \land (p \to q)$

联结词是两个命题真值之间的联结，而不是命题内容之间的连接，因此复合命题的真值只取决于构成它们的简单命题的真值，而与它们的内容无关，与二者之间是否有关系无关。

联结词优先级：

- 从左到右优先级递减：$()$，$\lnot$，$\land$，$\lor$，$\to$，$\leftrightarrow$

真值表：

| $p$  | $q$  | $\lnot p$ | $p \land q$ | $p \lor q$ | $p \to q$ | $p \leftrightarrow q$ |
| :--: | :--: | :-------: | :---------: | :--------: | :-------: | :-------------------: |
| $0$  | $0$  |    $1$    |     $0$     |    $0$     |    $1$    |          $1$          |
| $0$  | $1$  |    $1$    |     $0$     |    $1$     |    $1$    |          $0$          |
| $1$  | $0$  |    $0$    |     $0$     |    $1$     |    $0$    |          $0$          |
| $1$  | $1$  |    $0$    |     $1$     |    $1$     |    $1$    |          $1$          |

- 一个很棒的[真值表工具网站](http://web.stanford.edu/class/cs103/tools/truth-table-tool/)

## 3. 合式公式及其赋值

**命题常项（常元）**：简单命题是命题逻辑中最基本的研究单位，其值是确定的，又称为命题常项或命题常元。

**命题变项（变元）**：真值可以变化的陈述句为命题变项或命题变元。常用 $p$，$q$，$r \dots$ 表示命题变项。

当 $p$，$q$，$r \dots$ 表示命题变项时，它们变成了取值为 $0$ 或 $1$ 的变项，因而命题变项已不再是一个固定的命题。

**合式公式（命题公式）**的表示：将命题变项用联结词和圆括号按一定的逻辑关系联结起来的符号串。

**合式公式**：

1. 单个命题变项是合式公式，并称为**原子命题公式**。
2. 若 $A$ 是合式公式，则 $(\lnot A)$ 也是合式公式。
3. 若 $A$，$B$ 是合式公式，则 $(A \land B)$，$(A \lor B)$，$(A \to B)$，$(A \leftrightarrow B)$ 也是合式公式。
4. 只有有限次地应用 $1 \sim 3$ 形成的符号串才是合式公式。

设 $A$ 为合式公式，$B$ 为 $A$ 中的一部分，若 $B$ 也是合式公式，则称 $B$ 为 $A$ 的**子公式**。

设 $p_1$，$p_2$，$\dots$，$p_n$ 是出现在公式 $A$ 中的全部的命题变项，给 $p_1$，$p_2$，$\dots$，$p_n$ 各指定一个真值，称为对 $A$ 的一个**赋值或解释**。若指定的一组值使 $A$ 的真值为 $1$，则称这组值为 $A$ 的**成真赋值**；若使 $A$ 的真值为 $0$，则称这组值为 $A$ 的**成假赋值**。

## 4. 真值表及其构造方法

**真值表**：将命题公式 $A$ 在所有赋值下的取值情况列成表，称作 $A$ 的真值表。

构造真值表的具体步骤：

1. 找出公式中所含的全体命题变项 $p_1$，$p_2$，$\dots$，$p_n$（若无下标就按字典序排列），列出 $2^n$ 个赋值。规定赋值从 $00\dots 0$ 开始，然后按二进制加法，直到  $11\dots 1$ 为止。
2. 按照运算的优先次序写出各子公式。
3. 对应各个赋值计算出各子公式的真值，直到最后计算出公式的真值。

## 5. 命题公式的分类

设 $A$ 为任一命题公式，

1. 若 $A$ 在它的各种赋值下取值均为真，则称 $A$ 是**重言式**或**永真式**。
2. 若 $A$ 在它的各种赋值下取值均为假，则称 $A$ 是**矛盾式**或**永假式**。
3. 若 $A$ 不是矛盾式，则称 $A$ 是**可满足式**。

## 6. 重言式与代入规则

**代入规则**：一个**重言式**，对其中**所有相同**的**命题变项**都用**同一个合式公式**代换，其结果仍为一个重言式。

换言之，$A$ 是一个公式，对 $A$ 使用代入规则得到公式 $B$，若 $A$ 是重言式，则 $B$ 也是重言式。

## 7. 命题形式化

所谓命题形式化（符号化），就是用命题公式的符号串来表示给定的命题。

命题符号化的方法：

1. 明确给定命题的含义。
2. 对复合命题，找联结词，分解出各个原子命题。
3. 设原子命题符号，并用逻辑联结词联结原子命题符号，构成给定命题的符号表达式。

## 8. 波兰表达式

若一个式子中同时使用两种或以上运算符放置方式时，无论对运算符的优先级怎样规定，括号都不能完全避免。

将中置、后置全部换成前置，或将中置、前置全部换成后置，这样便可不使用任何括号。

将中置表示化成**波兰式**（前置表示），可由内层括号逐步向外层脱开（或由外层向内层逐层脱开）的办法。

以波兰式表达的公式，当计算机识别处理时，可以自右向左扫描一次完成，避免了重复扫描。同样后置表示（**逆波兰式**）自左向右一次扫描可以识别处理一个公式，而且看起来更合理，常为计算机的程序系统所采用。